Шаг 1. Сбор и объединение данных

Файлы cardio_train.csv, heart_failure_clinical_records_dataset.csv и heart.csv загружаются в Colab.

Для унификации производится переименование колонок:
например, creatinine_phosphokinase → cpk, DEATH_EVENT → target, age → age и т.д.

Возраст в наборе cardio переводится из дней в годы.

Все наборы приводятся к единому списку признаков:

['age', 'sex', 'cholesterol', 'ap_hi', 'ap_lo', 'creatinine', 'serum_sodium', 'target']


Объединение выполняется через pd.concat.
Результирующий файл сохраняется как combined.csv.

Назначение шага: формирование единой таблицы с одинаковыми признаками для дальнейшего обучения.

Шаг 2. Предобработка данных

Удаляются полностью пустые столбцы (dropna(axis=1, how='all')).

Пропуски заменяются медианными значениями (fillna(data.median())).

Выполняется стандартизация признаков (StandardScaler) для приведения всех числовых данных к одному масштабу:

Назначение шага: улучшение сходимости обучения и корректность работы градиентных методов.


Шаг 3. Разделение выборки

Данные разделяются на три подмножества:

Train (72%) — для обучения модели,

Validation (8%) — для подбора гиперпараметров и контроля переобучения,

Test (20%) — для итоговой оценки качества.

Используется стратификация (stratify=y) для сохранения пропорций классов.

Назначение шага: формирование независимых наборов для корректной оценки обобщающей способности модели.


Шаг 4. Подготовка данных для PyTorch

Преобразование массивов X_train, y_train и т.д. в тензоры (torch.tensor).

Создание наборов TensorDataset и загрузчиков DataLoader с параметрами batch_size=32 и shuffle=True (для train).

Назначение шага: подготовка данных в удобный формат для пакетной подачи в модель.



Шаг 5. Архитектура модели

Определяется класс NewClassifier, наследующий nn.Module.

Архитектура:

Input  → Linear(n_inputs, 64) → ReLU →
          Linear(64, 32) → ReLU →
          Linear(32, n_classes)


Обоснование выбора:

Простая и интерпретируемая архитектура MLP.

Два скрытых слоя обеспечивают достаточную гибкость при небольшом количестве параметров.

Функция активации ReLU ускоряет обучение и предотвращает проблему затухающего градиента.

Назначение шага: построение базовой нейросети для классификации табличных данных.


Шаг 6. Настройка функции потерь и оптимизатора

Функция потерь: CrossEntropyLoss
Используется для многоклассовой классификации, сочетает лог-софтмакс и отрицательное лог-правдоподобие.

Оптимизатор: SGD (Stochastic Gradient Descent)

Назначение шага: определение алгоритмов оптимизации параметров и вычисления ошибки.
Шаг 7. Обучение модели

Функция train реализует цикл обучения по эпохам:

Перевод модели в режим обучения (model.train()).

Прямое распространение (forward pass) → вычисление потерь.

Обратное распространение ошибки (loss.backward()) и шаг оптимизатора (optimizer.step()).

Подсчёт точности (accuracy) и потерь для train и val.

Сохранение истории обучения для последующего анализа.

Назначение шага: поэтапное обновление весов модели для минимизации функции потерь.

Шаг 8. Оценка на тестовых данных

После завершения обучения модель переводится в режим оценки (model.eval()), отключается вычисление градиентов (torch.no_grad()), и вычисляется точность:

Назначение шага: проверка того, насколько модель обобщает знания на данных, не участвующих в обучении.
